Action!
Egychology
Aloha There
آسف، لو مش مركز معاكوا
كنت لسة بتفرج على فيديو
لـ3 شباب ضربوا راجل عنده autism أو مرض التوحد
و جريوا
مكانش في سبب أنهم يضربوه
والراجل عانى إصابات شديدة جدا
أنا مش عارف لو هعرف أوريكوا الفيديو ده ولا لأ
بس الفيديوهات اللي زي دي -للأسف- مش المفروض تكون غريبة عليكوا
بتلاقي فيديو بينتشر على النت، فيه موقف انت متصدقهوش
ممكن يبقى فيديو لراجل بيضرب مراته
ممكن يبقى فيديو لضباط بيضربوا حد ف الشارع
ممكن يبقى فيديو لإنسان بيعذب حيوان
وللأسف يعني النت مكان سهل أوي إن ينتشر فيه فيديوهات زي دي
ومع الفيديوهات دي في سؤال بيطرح نفسه عن البشر
لو أنا مثلا قولتلك وانت قاعد كدة
أنا هديك الشيء الفلاني في اليوم
وحضرتك تقعد قدام باب محل في وسط البلد اسمه إيجيكولوجي
وكل ما حد يقرب من باب المحل ده
تضربه ضرب مبرح
مترحموش!
تنفخه!
إحنا يا أخي شركة بنحاول نحافظ على أسرار صناعة المحتوى
لإن محتوانا يستحق
فُظاع ... رواد
هتوافق؟
على الأغلب -أأمل يعني- إنك دلوقتي بتقول: لأ!
طب لو قولتلك تقبض بالدولار؟
-أهاهاا
استنى بس.. وهتاخد كام في الحوار ده؟
وهي دي بالتحديد مشكلتي
إن معظم الناس اللي بتتفرج على فيديوهات التعذيب دي
بتبص بدونيّة للناس اللي في الفيديوهات دي
إزاي يعذب كلب
إزاي يضرب الراجل البريء ده
وعند اللحظة دي بالتحديد بيبدأ يقول:
إن أكيد في مشكلة نفسية عند الشخص المعين اللي أنا شايفه في الفيديو ده
لا يمكن إن أنا كإنسان بشري، أكون زي فلان اللي موجود في الفيديو ده
أكيد في الشخص ده مشكلة تفرّقه عني
في قصة شهيرة انتشرت في مصر من شهور
عن أب قتل خطيب بنته
الولد المحترم اكتشف إن والد خطيبته
ليه تصرفات مش صح
وواجهه بالموضوع بشكل راقي جدا
خوفًا على نفسه، الأب تآمر مع بنته على الشاب ده
دول مش بس قتلوه
دول دفنوه في مطبخهم
موضوع مرعب جدا يعني ..
قصة صعبة جدا بجد
الكارثة هنا هي انعدام الإنسانية
إزاي واحدة المفروض بتحب واحد
وأبوها يرتكبوا جريمة زي دي
انت احتمال تكون فاكر إن دي قصة
بس ادخل اقرا
ولما بتسمع قصة زي دي
مش بتبدأ تشك في الناس المعينة دي، بس فينا كبشرية
إيه اللي ممكن يدفع إنسان إنه يعذب أو يقتل حد
أنا وانتوا بشر زي البشر اللي في القصص دي
وفكرة إن واحد مننا يمسك حد يعذبه أو يقتله
فكرة مش المفروض تكون جذابة
ولو يعني جذابة ليك
روح شوف دكتور
أنا، أنا مش هقول لحد. بس انت روح شوف دكتور يعني
فـ ازاي في بشر زينا ممكن يعملوا حاجات زي دي
إزاي! لأ إزاي!
لو انتوا دمكوا محروق زيي كدة
أحب أقولكوا إن كان في دكتور علم نفس، كان محروق أكتر مننا
رحبوا معايا بدكتور "Philip Zimbardo"
دكتور Zimbardo كان عنده مشكلة
كان شايف إن في سجون فيها مساجين وفيها حراس
بس مكانش مصدق طريقة تعامل الحراس مع المساجين
إزاي الحراس -اللي هم بشر- بيهينوا المساجين بالشكل ده
وإزاي المساجين ساكتين، أو مش معترضين
فقرر Zimbardo إنه يعمل اختبار يحاول يدرس بيه الموضوع
مهم أقول في أول الاختبار، إن الاختبار ده مش لذوي القلوب الرقيقة
Zimbardo عمل إعلان واتقدم أكتر من 70 راجل للاختبار
بس في اختبار زي ده مكانش مثلا ينفع يختار حد عنده مشاكل نفسية
فكرة الاختبار هم إنهم كانوا عايزين يفهموا تصرفات المواطن الوسطي البسيط
فا بعد اختبارات وفحوصات شديدة، اختاروا 24 من الـ70 اللي كانوا متقدمين
الـ24 شخص اللي اُختيروا دول كانوا شخصيات عادية بشكل مبالغ فيه
زي كدة مثلا عاطف في فيلم الناظر
لأ عاطف ده غبي جدا
* مشهد من فيلم الناظر *
شخصيات عادية جدا لا تتخيلها
شخصيات مفيهاش أي تضاريس، مفيهاش أي حاجة مختلفة
شخصيات مفيهاش أي مشاكل نفسية
والـ24 راجل دول كانوا طلبة جامعية يتراوح سنهم مابين 17 لـ 25 سنة
شباب زيي وزي بعضكوا
تحيّة للناس الكبيرة والناس الصغيرة اللي بتتفرج علينا، شكرا ♥
بشكل عشوائي قسّموا الطلبة دول لمجموعتين
مجموعة حراس، ومجموعة مساجين
وتحضيرا للاختبار، عملوا حاجة زي سجن في قبو جامعة Stanford الأمريكية
السجن كان عبارة عن غُرَف عليها قُضبان
في طرقة وحيدة في مكان مفيهوش أي نوافذ أو أي حاجة
المساجين كان بيتم أخذهم من بيوتهم، ويجيبوهم للسجن الافتراضي اللي فيه الحراس ده
وأول ما بيدخلوا، الحراس كانوا بيقلعوا المساجين كل هدومهم
ويبدأوا يتريقوا عليهم ويهينوهم كنوع من أنواع التعامل في السجون
بعد كدة كان بيلبسوهم لبس ستات، ويربطوا السلسلة في رجلهم
فكرة الهدوم النسائية كانت إن Zimbardo كان عايزهم يحسوا بالإهانة زي المساجين الحقيقيين
وفكرة السلسلة كانت لإقناعهم إنهم فعلا مقهورين
والمساجين مكانش ليهم اسم
كانوا عبارة عن أرقام
المسجون رقم 916 مثلا
والفكرة إن الحراس لم يتم تدريبهم على الحراسة
بمعنى أصح دول كانوا شباب عادي جدا ليهم كامل الحرية يتصرفوا كما يشاؤوا
وده كان مهم جدا عشان يشوفوا الناس اللي زي دي هتتصرف إزاي في الموقف ده
الحراس كانوا لابسين لبس رسمي وكل واحد فيهم عنده مضرب
وبكدة، التحضير للاختبار كله اتعمل
المفروض المساجين والحراس يبدأوا يتقمصوا أدوارهم
من الـ24 واحد أخدوا 9 مساجين و9 حراس والباقي كانوا احتياطي
من أول يوم في الاختبار والحراس كانوا بيصحّوا المساجين في نص الليل
لما المساجين كانت بتتصرف بشكل مش عاجب الحراس،
الحراس كانوا بيأمروهم إنهم يعملوا تمارين ضغط
بس بشكل عام أول يوم كان اشطة، كان عادي
المساجين كانوا بيقوموا بأدوارهم كمساجين
والحراس كانوا بيقوموا بأدوارهم كحراس
بس صباح اليوم التاني، المساجين بدأت تثور
المساجين قطّعوا هدومهم وقفلوا على نفسهم الإوض (الغرف)
وبدأوا يشتموا الحراس
وعند اللحظة دي، رد فعل الحراس كان لا يصدق
أولُا طلبوا دعم من 3 حراس احتياطي، وعملوا خطة لردع الثورة دي
مسكوا طفايات الحريق وكانوا بيتسخدموها على المساجين عشان يبعدوهم عن الباب
و أول مابيبعدوا يدخلوا عليهم الإوَض ويقلعوهم هدومهم ويشتموهم
كانوا بيمسكوا المساجين المسؤولين عن الاحتجاج ويحطوهم في غرفة حبس انفرادي
موضوع مرعب جدا يعني..
اقف،  ثانية واحدة كدة
انتوا متخيلين اللي بيحصل؟
المفروض ان الناس دي كلها عارفة إن ده اختبار فقط
دول مش حراس ولا مساجين حقيقيين
بس تصرفاتهم كانت لا تعقل!
وده من اليوم التاني
معداش 24 ساعة
والقصة بتسوء..
الحراس بعد أول مرة يتهانوا فيها من المساجين
معادوش بيفكروا بقى في اختبار أو غيره
بس بيفكروا إن المساجين دول مخليين شكلهم وحش
وعلى هذا الأساس زادت الشدة
الحراس مكانوش بيسمحوا للمساجين إنهم يدخلوا الحمام
فـ ريحة القبو بتاعة الجامعة بقت حمام
لما الحراس كانوا بياخدوا المساجين للحمامات، كانوا بيزقّوا المساجين ويوقّعوهم
من كتر الإهانة وسوء الأحوال، أحد المساجين كان لازم يمشي
المسجون رقم 8612
المسجون كان بدأت تظهر عليه أعراض نفسية صعبة جدا
وكان لا يتوقف عن البكاء
* تسجيل لصوت المسجون الحقيقي *
وقفوا الاختبار
وقفوه
الناس اللي في الاختبار دي فعلا بتتعذب
الكارثة إن دكتور علم النفس Zimbardo كان هو نفسه بدأ يقتنع إنه مسؤول سجن
مكانش بيصدق المساجين اللي بتعيط وعايزة تمشي
من كتر ما المشاركين في الاختبار كانوا متعايشين في أدوارهم، نسيوا إن ده اختبار في علم النفس
في اليوم الرابع حصلت حاجة في منتهى الغرابة
المسجون رقم 819 كان بدأ يتعب
ومن كتر تعبه كان عايز يمشي
وأول ما جم يمشّوه
الحراس وقفوا بقية المساجين وخلوهم يهتفوا بصوت عالي
المسجون رقم 819 مسجون جبان
دخلوا على المسجون ولقوه في بحر من البكاء
على اليوم الخامس، كانت أدوار المساجين والحراس اتثبّتت
الحراس كان بعضهم قاسي وبعضهم عادي
المساجين ساكتين صامتين وممتنعين عن الكلام
خوفًا من الحراس، المساجين كانوا بيشتموا بعض
الاختبار كان قلب جد
قلب لدرجة إن الاختبار اللي المفروض كان يقعد اسبوعين، اتوقف بعد خمس أيام
أنا مش عارف أقولكوا ايه
شباب زيي وزيكوا
لأ دول شباب عادية خالص
عذّبوا ناس ميعرفوهومش
فقط، عشان لبسوا لبس حراس
هتقولي دلوقتي إنك طبعًا مش زيهم
بس هقولك إن كلهم كانوا ندمانين بعد ما قلعوا لبس الحراس
ومكانوش مصدقين اللي عملوه
الاختبار مش محتاج توضيح أو نقاش مني
أعتقد هو واضح بالنسبالكوا، زي ماهو واضح بالنسبالي
البشر فعلا يقدروا يهينوا ويعذبوا ويقتلوا ناس تانية
لو اتخلق مناخ مناسب يشجع على الغلط
توقّع أي حاجة من البشر
انت قيمك بتسقط أمام دورك في كيان أو مؤسسة معينة
ولو سلطتك هتتأثر، قيمك دي هتترمي من الشباك
حتى لو انت مشارك في اختبار مش حقيقي
انا عايزك كدة تسمع معايا ..
أنا مش عايز أعرف إجابتك
بس عايزك انت تفتكر إجابتك دي بعد يوم، أو شهر، أو سنة
لما انت هتكون بتهين حد، وانت مش واخد بالك
الحلقة دي مش بس بتوري طبيعة البشر
بس حُجّة عليك وعليكِ
متخليش أي حاجة تنسيك قيمك ومبادئك
لإنك من غيرها هيكون عندك استعداد تعمل كوارث
وانت مش واخد بالك
وكالعادة، لازم ننور الضلمة
Peace Out!
Cut!
Subs By: Omar AbdulRahman